---
date: '2024-02-26'
title: '模式识别简介'
weight: 1
prev: '/docs/模式识别'
url: '/docs/pr/1'
---

笔记作者：BrickLoo

## 认识模式识别

### “模式识别”是什么？

- 人能够从复杂的环境中感知并辨认“模式”，于是我们希望机器也能像人一样识别这些“模式”，因此有了这门学科。
- 具体来说，人们希望机器能像人类一样：
  - 观察感知环境；
  - 筛选出感兴趣的“模式”；
  - 根据识别到的“模式”类别做出合理决策；

### “模式”是什么？

- 是可以以某种方式定义的实体（entity），或者说是一系列度量指标描述的抽象物体，是“混乱”、“无序”等含义的反面。

> A pattern is the opposite of chaos; it is an entity, vaguely defined, that could be given a name.  
> A pattern is an abstract object, such as a set of measurements describing a physical object.  

### “模式识别”的实现方式？

- 根据自然原理仿生实现
- 使用纯数学方式实现

## 模式识别的工作流程

{{% steps %}}

### 感知 Sensing

- 将物体转换成机器可以感知的数字格式。
- 可能存在的问题有：  
  - 光照条件/信号强度；
  - 物体在整体中的位置；
  - 传感器得到的噪声；
  - ……

### 预处理 Pre-processing

- 提炼数据。
- 可能包括的步骤有：
  - 区分出需要识别的对象（segmentation）；
  - 去除噪声；
  - ……

### 特征提取 Feature Extraction

- 寻找能用于区分不同类别的特征。
- 将多种特征组合评估往往能得到更准确的结果，但是需要注意：
  - 避免不可靠的特征；
  - 注意与现有特征的相关性；
  - 权衡计算成本；
  - 可能引入更多的噪声；

### 分类 Classification

- 根据特征进行分类。
- 常见的方法包括：
  - 支持向量机；
  - 决策树；
  - 神经网络；
  - ……

### 后处理 Post-processing

- 通常包括：
  - 评估决策置信度；
  - 结合上下文以提高性能；
  - 结合其他专家系统；

{{% /steps %}}

## 模式识别问题的主要设计步骤

{{% steps %}}

### 数据收集 Data Collection

- 训练样本和测试样本的收集。
- 通常需要关注：  
  - 样本的质量如何；
  - 样本是否具有代表性；
  - 时间或其他成本的相关约束；
  - ……

### 特征选择 Feature Selection

- 结合相应领域的先验知识选择合适的样本判别特征（相似模式的相似值和不同模式的不同值）。
- 通常需要关注：
  - 计算成本和可行性；
  - 特征的稳定性如
    - 对于平移、旋转和缩放的不变性；
    - 对于遮挡、扭曲、变形和环境变化的鲁棒性；
  - ……

### 模型选择 Model Selection

- 结合相应领域的先验知识选择合适的模型。
- 通常需要关注：
  - 模型的复杂度是否合适；
  - 如何处理缺失的特征；
  - ……

### 训练 Training

- 从训练样本中学习相关知识（包括但不限于合适的模型参数）。
- 方式通常包括：
  - 监督学习 Supervised Learning
    - 从输入数据和对应类别标签中学到分类的映射方式；
  - 无监督学习 Unsupervised Learning
    - 无类别标签，仅通过输入数据学会分类和降维（进行分类可视化）；
  - 半监督学习 Semi-Supervised Learning；
    - 仅部分数据拥有可知的类别标签；
  - 强化学习 Reinforcement Learning；
    - 交互具有奖惩制度，学习如何交互才能最大化收益；
  - 学习理论 Learning Theory；
    - 研究机器学习的底层原理、性能边界的理论值、函数的算法表达、需求的样本数据量等等；
  - 深度学习 Deep Learning；
    - 多层神经网络的学习，可以从模型算法、并发速度、模型体量（同时更大的数据量）等角度改进；

### 评估 Evaluation

- 判断模型是否具有较好的泛化性，避免过拟合。
- 为了避免测试集的选择有运气成分，评估方式通常包括：
  - 多次独立试验 Independent Run / Bootstrap
    - 每一次随机采样出不同的训练集和测试集部分，使用相同的模型进行多次训练，观察平均性能；
  - 交叉验证 Cross-validation
    - 在 M 折交叉验证中，将数据集平均划分为 M 份，每次留出一份作为测试集，其余用来训练，重复 M 次，观察平均性能；

{{% /steps %}}